In dieser Aufgabe, in der wir uns noch einmal
mit der statischen Modellierung von Operationen
durch Signaturen beschäftigen, sollen wir
die Vektorgraphik-Operationen, die wir bereits
aus der Vorlesung kennen, um eine weitere
Operation erweitern, die ein solches, wie
hier unten dargestellt, regelmäßiges Vieleck
zeichnen kann.
Wir sollen uns dafür nicht mit der eigentlichen
Implementierung beschäftigen, das macht die
Vektorgraphik-Operation aus der Vorlesung
ja auch nicht, sondern wir sollen einfach
nur eine sinnvolle Typung angeben, die angibt,
welche Typen die Parameter der Funktion kriegen
müssen und was am Ende der Ausgabetyp ist.
Wir haben hier oben schon den Anfang der Deklaration
angegeben.
Das Ding soll Vieleck heißen.
Also machen wir dann mal weiter und überlegen
uns erst mal, welche Eigenschaften bestimmen
denn so ein regelmäßiges Vieleck?
Zum einen haben wir vielleicht irgendeine
Form von Radius, das heißt, das ist der Mittelpunkt
hier in der Mitte, dieses Koordinatensystem
ist auf 0,0.
Und dann gehen wir zu einem Ende raus, entweder
zu einer Kante oder einer Spitze, beliebig
gewählt.
Und das wäre dann unser Radius.
Andererseits brauchen wir auf jeden Fall auch
die Anzahl entweder der Ecken oder der Kanten.
Denn das bestimmt im Endeffekt, wie viele
Seiten unser Vieleck hat.
So oder so, der Seiten-Parameter, beziehungsweise
der Ecken-Parameter wird wahrscheinlich eine
ganze Zahl sein.
Das heißt, sowas wie Float macht hier wahrscheinlich
nicht so viel Sinn, denn wir haben ja nie
eine halbe Kante oder eine halbe Ecke, sondern
immer eine ganze.
Das heißt, für die ersten Parameter geben
wir einfach an Integer, also Int, was unser
Ecken- beziehungsweise Seiten-Parameter ist.
Und für den nächsten Parameter brauchen
wir, wie gesagt, entweder den Radius, was
natürlich die simplere Alternative ist, denn
dann können wir einfach sagen, wir bestimmen
jetzt, dass diese Spitze hier ganz rechts,
der Punkt ist, wo unser Radius hingeht, einfach
entlang der X-Achse immer.
Und dann wäre hier zum Beispiel für das
Abgebildete der Radius ungefähr 2.
Also von hier 0,0 zu 2 hier drüben auf der
X-Achse.
Andererseits können wir natürlich auch überlegen,
was natürlich auch erlaubt ist, es muss nicht
unbedingt der Radius sein hier.
Man könnte auch sagen, unser zweiter Parameter
wäre die Länge einer Seite.
Da es ja ein regelmäßiges Vieleck ist, haben
alle Seiten dieselbe Länge.
Also, warum geben wir nicht einfach als Parameter
an, die Länge dieser Seite zum Beispiel?
Das wäre auch vollkommen möglich.
Wir müssen uns ja nicht wirklich hier mit
der Implementierung beschäftigen.
Andererseits ist es natürlich, wenn wir schon
mal auf die nächste Teilaufgabe schauen,
hier sollen wir dann unsere neue Funktion
benutzen, um diese Figuren hier zu beschreiben,
ein bisschen schwieriger, herauszufinden,
wie lang diese Seite oder diese Seite hier
drüben ist.
Es ist natürlich einfacher, wenn wir sowas
schon mal vorgegeben haben, einfach zu sagen,
wir nehmen den Radius.
Dann können wir für das hier unten sagen,
das ist der Radius 2, denn da sehen wir ganz
eindeutig, dass diese Spitze ungefähr auf
der 2 landet.
Und diese Spitze hier über dem obersten ungefähr
auf der 1 von der X-Achse.
Das ist natürlich dann für uns ein bisschen
einfacher.
So oder so, wie dieser ... wahrscheinlich
keine ganze Zahl sein, wir können ja auch
irgendwelche Zwischenwerte hier haben und
da eine Achse, also geben wir dafür lieber
ein Float an.
Und diese beiden Eingabeparameter reichen
eigentlich schon, um das Vieleck komplett
zu beschreiben.
Das heißt, wir müssen uns jetzt nur noch
damit beschäftigen, was der Ausgabewert ist.
Und das kennen wir von den anderen Vektorgraphik-Operationen
der Vorlesung schon.
Das wäre ein Picture.
Und damit hätten wir schon die erste Teilaufgabe
erledigt.
Für die zweite Teilaufgabe, wie ich gerade
schon erwähnt habe, sollen wir unsere neue
Funktion benutzen, um diese beiden Vielecke
hier zu beschreiben.
Und wir sollen dazu noch ein paar Operationen
nehmen, die wir aus der Vorlesung kennen,
um die auch so zu positionieren, wie die hier
sind.
Wir hatten gesagt, dass wir einfach annehmen
können, dass diese äußere Spitze hier praktisch
die Spitze unseres Vielecks ist.
Das heißt, wenn wir sagen, Radius 2 zum Beispiel
für das hier oder für das hier, dann ist
diese Spitze hier immer entlang der X-Achse.
Hier sehen wir auch, die Spitze ist hier,
die Spitze ist hier, das heißt wir müssen
nicht unbedingt etwas mit rotate oder sowas
machen, sondern wir können auch anfangen
und sagen, unser unterstes Vieleck hat 13
Seiten, und ungefähr einen Radius von 2.
Das heißt, wir geben hier schon mal an, ein
Vieleck mit 13 Seiten und einem Radius von
2.
Das wäre dann ... für das unterste.
Damit müssen wir jetzt erst mal nichts unbedingt
machen.
Denn das ist genau auf 0,0 und diese Spitze
ist auch da.
Das heißt, wir müssen nichts rotaten oder
mit translate bewegen, sondern das kann einfach
so bleiben.
Das zweite Vieleck ist aber ein bisschen anders,
das ist ein bisschen verschoben.
Das heißt, da können wir dann aus der Vorlesung
die Funktion translated dazunehmen, um das
ganze um zwei Float-Parameter zu bewegen.
In dem Fall ist es einfach nur entlang der
Y-Achse bewegt.
Das heißt, das zweite Vieleck würden wir
dann um 0 auf der X-Achse und 3 auf der Y-Achse
bewegen.
Weiterhin müssen wir aber erst mal den Kompositions-Operator
dazunehmen, denn wir haben hier natürlich
zwei Bilder.
Wir können nicht Picture und Picture aneinanderhängen,
sondern wir müssen den Operator dazunehmen,
der dann auch wieder aus zwei Picture ein
Picture macht.
Dafür kennen wir den Kompositions-Operator,
der einfach nur ein Infix-Operator ist, der
auf beiden Seiten irgendeinen Typ Picture
erwartet und dann wieder ein Picture daraus
macht.
Also, das ist hier genau richtig.
Das Vieleck hier auf der linken Seite generiert
etwas vom Typ Picture und auf der rechten
Seite machen wir auch unser Vieleck, das wir
translaten.
Wir hatten gesagt, dass das Vieleck einen
Radius von 1 hat und das Vieleck hier hat
sieben Seiten und einen Radius von 1.
Und das Ganze war translated um 0 auf der
X-Achse und 3 auf der Y-Achse.
Und das wäre dann auch unser kompletter Funktionsaufruf,
beziehungsweise unser kompletter Term, der
dieses Bild hier auf der rechten Seite beschreibt.